# TVM

论文：[TVM: An Automated End-to-End Optimizing Compiler for Deep Learning](https://arxiv.org/abs/1802.04799)

TVM 目标：缩短前端框架（基于计算图）与后端硬件的差距。

## 简介

当前 DL 框架（如 TensorFlow，MXNet，Caffe 和 Pytorch）依赖于计算图优化。计算图级优化与硬件后端特定的算子级存在极大的鸿沟。特定于硬件的算子往往受制于其供应商，可定制差。即使受支持的后端，同样存在：

- 预定义的算子库有限，用户不能灵活添加新的算子
- 即使支持定义新算子，而硬件优化需要供应商再次调谐

对于不同的硬件后端，要同时启用图级和算子级的优化，TVM 采取了完全不同的端到端方法：**定义一种编译器，它从现有框架中获取深度学习程序的高级规范，并为不同的硬件后端集生成低级优化代码**。

存在两大挑战：

- 自适应特定的硬件特性和抽象
- 自动调谐生成高效的代码

TVM 通过三个关键模块来解决这些挑战：

1. 引入了 **张量表达式语言** （tensor expression language）来构建算子，并提供程序变换原语（program transformation primitives） 用于生成具有各种优化的程序的不同版本。该层延伸 Halide 的计算/调度分离概念也通过将目标硬件 intrinsics 从变换原语中分离出来，从而支持新的加速器及其相应的新 intrinsics。此外，引入了新的变换原语来解决 GPU 相关的挑战，并支持部署到专门的加速器。然后可以应用不同序列的程序变换，为给定的算子声明，形成丰富的有效程序空间。
2. 引入 **自动程序优化框架** 来寻找优化的张量算子。优化器由基于 ML 的成本模型指导，当从硬件后端收集更多数据时，该模型可以进行调整和改进。
3. 在自动代码生成器之上，引入了 **图重写器** （graph rewriter），它充分利用了高层级和算子层级的优化。

通过结合这三个模块，TVM 可以从现有的深度学习框架中获取模型描述，联合高、低层次优化，并为后端（如 CPU、GPU 和基于 FPGA 的专用加速器）生成特定于硬件的优化代码。

该论文的主要贡献：

- 确定了在跨不同硬件后端为深度学习工作负载以提供性能可移植性方面的主要优化挑战。
- 引入了新颖的调度原语，它利用了跨线程内存重用、新颖的硬件 intrinsics 和延迟隐藏。
- 提出并实现了基于机器学习的优化系统，以自动探索和优化的张量算子。
- 构建了一个端到端编译和优化堆栈，允许在高级框架（包括 TensorFlow、MXNet、PyTorch、Keras、CNTK）中指定的深度学习工作负载部署到不同的硬件后端（包括 CPU、服务器 GPU、嵌入式 GPU 和基于 FPGA 的加速器）。

开源 TVM 在几家大公司内部量产使用。在服务器级 GPU，嵌入式 GPU，嵌入式 CPU 和定制的基于 FPGA 的通用加速器上，使用真实的工作负荷，对 TVM 进行了评估。实验结果表明，TVM 具有便携性跨后端的性能实现加速，在现有框架的基础上，由手工优化的库支持，从 1.2× 到 3.8× 不等。

## 概述

```{figure} images/tvm-into.png
:align: left

系统首先从现有框架中获取模型作为输入，并将其变换为计算图表示。然后，它执行高级数据流重写以生成优化的计算图。算子级优化模块必须为计算图中每个融合算子生成高效代码。算子是在声明式张量表达式语言中指定的；执行细节未指定。TVM 为给定硬件目标的算子标识了一组可能的代码优化。可能的优化空间很大，因此使用基于 ML 的成本模型来寻找优化的算子。最后，系统将生成的代码打包到可部署的模块中。
```

### 终端用户的例子

在几行代码中，用户可以从现有的深度学习框架中获取一个模型，并调用 TVM API 来获得可部署的模块：

```python
import tvm as t
# 使用 keras 框架作为例子，导入模型
graph, params = t.frontend.from_keras(keras_model)
target = t.target.cuda()
graph, lib, params = t.compiler.build(graph, target, params)
```

编译后的运行时模块包含三个组件：最终优化的计算图（`graph`）、生成的算子（`lib`）和模块参数（`params`）。这些组件可以用来将模型部署到目标后端：

```python
from tvm import runtime
module = runtime.create(graph, lib, t.cuda(0))
module.set_input(**params)
module.run(data=data_array)
output = tvm.nd.empty(out_shape, ctx=t.cuda(0))
module.get_output(0, output)
```

TVM 支持多种语言的部署后端，如 C++、Java 和 Python。本文的其余部分描述了 TVM 的体系结构，以及系统程序员如何扩展它以支持新的后端。

## 优化计算图

计算图是在 DL 框架中表示程序的常用方法。

```{figure} images/graph.png
:align: left

两层卷积神经网络的计算图示例。图中的每个节点表示消耗一个或多个张量并产生一个或多个张量的算子。张量算子可以通过属性参数化来配置它们的行为（例如，填充或步长）。
```

这种高级表示和低级的编译器中间表示（intermediate representation，简称 IR，如 LLVM）之间的主要区别是：中间数据项是大型多维张量。计算图提供了算子的全局视图，但它们避免指定每个算子必须如何实现。与 LLVM IR 一样，计算图可以转换为功能等价的计算图来应用优化。利用常见 DL 工作负载中的形状特异性，对固定的输入形状集进行优化。

TVM 利用计算图表示来应用高级优化：节点表示张量或程序输入上的算子，而边表示算子之间的数据依赖关系。它实现了多种图级优化，包括：算子融合（operator fusion，将多个小算子融合在一起）、常数折叠（constant-folding，预先计算可以静态确定的 graph 部分，节省执行成本）、静态内存规划传递（static memory planning pass，它预先分配内存来保存每个中间张量）、数据布局转换（data layout
transformations，将内部数据布局转换为后端友好的形式）。

### 算子融合

算子融合将多个算子合并成一个内核，而不将中间结果保存在内存中。特别是在 GPU 和专门的加速器中，这种优化可以大大减少执行时间。具体来说，可以识别出四类计算图算子：

1. 单射（injective，一对一映射，例如，add)，
2. 约简（例如，sum）
3. 复杂输出可融合（可以将元素映射融合到输出，例如，conv2d）
4. 不透明（不能融合，例如，sort）

TVM 提供了通用规则来融合这些算子，如下所示。多个单射算子可以融合成另一个单射算子。约简算子可以与输入的单射算子融合（如融合 scale 和 sum）。像 conv2d 这样的算子是复杂输出可融合的，可以将基于元素的算子融合到其输出中。可以应用这些规则将计算图转换成融合的版本。

### 数据布局变换

